# 字符编码
## ASCII、Unicode和UTF-8的关系：
因为计算机只能处理数字，如果要处理文本，就必须先把文本转换为数字才能处理。最早的计算机在设计时采用8个比特作为一个字节，所以，一个字节能表示的最大的整数就是255（二进制11111111=十进制 255），如果要表示更大的整数，就必须用更多的字节。比如两个字节可以表示的最大整数是 65535，4个字节可以表示的最大整数是4294967295。

由于计算机是美国人发明的，因此，最早只有**127**个字母被编码到计算机里，也就是**大小写英文字母、数字和一些符号**，这个编码表被称为**ASCII编码**，比如大写字母 A 的编码是65，小写字母z的编码是122。但是要处理中文显然一个字节是不够的，至少需要两个字节，而且还不能和ASCII编码冲突，所以，中国制定了**GB2312 编码**，用来把**中文**编进去。

但是，全世界有上百种语言，日本把日文编到 **Shift_JIS**里，韩国把韩文编到**Euc-kr**里，各国有各国的标准，就会不可避免地出现冲突，结果就是，在多语言混合的文本中，显示出来会有乱码。

因此，**Unicode**应运而生。**Unicode**把所有语言都统一到一套编码里，这样就不会再有乱码问题了。**Unicode**标准也在不断发展，但最常用的是用**两个字节**表示一个字符（如果要用到非常偏僻的字符，就需要**4个字节）**。现代操作系统和大多数编程语言都直接支持**Unicode**。

现在，捋一捋**ASCII**编码和**Unicode**编码的区别：**ASCII**编码是**1个字节**，而**Unicode**编码通常是**2个字节**。  
>字母A用ASCII编码是十进制的65，二进制的 01000001；  
>字符0用ASCII编码是十进制的48，二进制的 00110000，注意字符'0'和整数0是不同的；  

汉字中已经超出了**ASCII**编码的范围，用**Unicode**编码是十进制的20013，二进制的01001110 00101101。

新的问题又出现了：如果统一成Unicode编码，乱码问题从此消失了。 但是，如果你写的文本基本上全部是**英文**的话，用**Unicode**编码比**ASCII**编码需要**多一倍的存储空间**，在存储和传输上就十分不划算。

所以，本着节约的精神，又出现了把Unicode编码转化为“**可变长编码**” 的**UTF-8**编码。**UTF-8**编码把一个**Unicode**字符根据不同的数字大小编码成**1-6个字节**，**常用的英文字母被编码成1个字节**，**汉字通常是3个字节**，只有很生僻的字符才会被编码成4-6个字节。如果你要传输的文本包含大量英文字符，用**UTF-8**编码就能节省空间。

搞清楚了**ASCII**、**Unicode**和**UTF-8**的关系，我们就可以总结一下现在计算机系统通用的字符编码工作方式：
>在计算机内存中，统一使用**Unicode**编码，当需要保存到硬盘或者需要传输的时候，就转换为**UTF-8**编码。
>用记事本编辑的时候，从文件读取的**UTF-8**字符被转换为**Unicode**字符到内存里，编辑完成后，保存的时候再把**Unicode**转换为**UTF-8**保存到文件。
>浏览网页的时候，服务器会把动态生成的Unicode内容转换为 UTF-8再传输到浏览器。

## Python当中的缩进

Python的语法比较简单，代码语句之间的区分主要依靠换行与缩进方式，以#开头的语句是注释，注释是给人看的，可以是任意内容，解释器会忽略掉注释。其他每一行都是一个语句，当语句以冒号:结尾时，缩进的语句视为代码块，类似下面:
```python
# print absolute value of an integer:  
a = 100          #第一条语句
if a >= 0:  	 #第二条语句
	print(a)  	 #第三条语句，并且属于if代码块的内容 
else:  
	print(-a)
```
缩进有利有弊。好处是强迫你写出格式化的代码，但没有规定缩进是几个空格还是Tab。按照约定俗成的管理，应该始终坚持使用**4个空格**的缩进。

缩进的另一个好处是强迫你写出缩进较少的代码，你会倾向于把一段很  
长的代码拆分成若干函数，从而得到缩进较少的代码。
