# 正则表达式
## 简介
字符串是编程时涉及到的最多的一种数据结构，对字符串进行操作的需求几乎无处不在，尤其在**爬虫技术**的运用当中。比如判断一个字符串是否是合法Email 地址，虽然可以编程提取@前后的子串，再分别判断是否是单词和域名，但这样做不但麻烦，而且代码难以复用。

**正则表达式**是一种用来**匹配字符串**的强有力的武器。它的设计思想是用一种描述性的语言来给**字符串**定义一个**规则**，凡是符合规则的字符串，我们就认为它“匹配”了，否则，该字符串就是不合法的。

所以我们判断一个字符串是否是合法的 Email 的方法是：
  
>1. 创建一个匹配 Email 的正则表达式；  
>2. 用该正则表达式去匹配用户的输入来判断是否合法。  

因为正则表达式也是用字符串表示的，所以，我们要首先了解如何用字符来描述字符。

## 使用规则
在正则表达式中，如果直接给出字符，就是精确匹配。用 **\d** 可以匹配一个数字， **\w** 可以匹配一个字母或数字，所以：

> - '00\d'可以匹配'007'，但无法匹配'00A'；  
> - '\d\d\d'可以匹配'010'；  
> - '\w\w\d'可以匹配'py3'；
> 
> .可以匹配任意字符，所以：
> 
> - 'py.'可以匹配'pyc'、 'pyo'、 'py!'等等。

**要匹配变长的字符，在正则表达式中，用 **\*** 表示任意个字符（包括0个），用 **+** 表示至少一个字符，用 **?** 表示0个或1个字符，用 **{n}** 表示 n 个字符，用 **{n,m}** 表示 n-m 个字符：**

为了体会到正则表达式的使用，举一个栗子：
```
\d{3}\s+\d{3,8}
```
让我们从左到右解读一下：

> **1. \d{3}表示匹配任意3个数字，例如'010'；**  
> **2. \s 可以匹配一个空格（也包括 Tab 等空白符），所以\s+表示至少有一个空格，例如匹配' '   ' '等；**   
> **3. \d{3,8}表示 3-8 个数字，例如'1234567'。**

综合起来，上面的正则表达式可以匹配以任意个空格隔开的带区号的电话号码。

如果要匹配'010-12345'这样的号码呢？由于'-'是特殊字符，在正则表达式中，要用 **'\\'** 转义，所以，上面的正则 **\d{3}\\-\d{3,8}**。  

但是，仍然无法匹配'010 - 12345'，因为带有空格。所以我们需要更复杂的匹配方式。

**现在的你应该有点感觉到正则表达式的强大了吧(●'◡'●)！**

## 进阶

要做更精确地匹配，可以用 **[]** 表示范围，比如：

> - **[0-9a-zA-Z\_]可以匹配一个数字、字母或者下划线；** 
>  
> - **[0-9a-zA-Z\_]+可以匹配至少由一个数字、字母或者下划线组成的字符串，比如'a100'， '0_Z'， 'Py3000'等等；**
> 
> - **[a-zA-Z\_][0-9a-zA-Z\_]\*可以匹配由字母或下划线开头，后接任意个由一个数字、字母或者下划线组成的字符串，也就是Python合法的变量；**
> - **[a-zA-Z\_][0-9a-zA-Z\_]{0, 19}更精确地限制了变量的长度是 1-20个字符（前面 1 个字符+后面最多 19 个字符）。**

**A|B** 可以匹配A或B，所以 **[P|p]ython** 可以匹配 **'Python'** 或者 **'python'** 。**^** 表示行的开头， **^\d** 表示必须以数字开头。**\$** 表示行的结束， **\d\$** 表示必须以数字结束。你可能注意到了， py 也可以匹配'python'，但是加上  **^py$** 就变成了整行匹配，就只能匹配'py'了。

## Python当中的re模块：
为了可以在Python当中使用正则表达式，Python提供了re模块，包含了所有正则表达式的功能，由于Python字符串本身也使用\转义，所以应该特别注意：
```python
s = 'ABC\\-001' # Python 的字符串  
# 对应的正则表达式字符串变成：  
# 'ABC\-001
```
因此我们强烈建议使用 Python 的 **r** 前缀来禁用转义字符 **\\** 的功能，就不用考虑转义的问题了：  
```python
s = r'ABC\-001' # Python 的字符串  :
# 对应的正则表达式字符串不变：  
# 'ABC\-001'
```
对于 **r** 前缀，还需要注意的一点是，如果字符串结束标志，即 ' 或者 " 前面是一个**\\**，即使使用了 **r** 前缀，Python仍然将它看成不合法的字符：
```python
>>>S = r'a\'
SyntaxError:EOL while scanning string literal
```
正则表达式的匹配方式:
```python
>>> import re  
>>> re.match(r'^\d{3}\-\d{3,8}$', '010-12345')
<_sre.SRE_Match object; span=(0, 9), match='010-12345'>	
```
match()方法判断是否匹配，如果匹配成功，返回一个 Match 对象，否则返回 None。常见的判断方法就是：
```python
test = '用户输入的字符串'  
if re.match(r'正则表达式', test):  
	print('ok')  
else:  
	print('failed')
```
## re.match()与re.search()区别
**re.match 尝试从字符串的起始位置匹配一个模式，如果不是起始位置匹配成功的话，match()就返回none。** 
```python
re.match(pattern,  string, flags=0)
#pattern:匹配的正则表达式
#string:要匹配的字符串。
#flags：标志位，用于控制正则表达式的匹配方式，如：是否区分大小写，多行匹配等等
```
**re.search 扫描整个字符串并返回第一个成功的匹配。**
```python
re.search(pattern,  string, flags=0)
#参数含义与re.match()相同
```

## 使用正则表达式切分字符串:
用正则表达式切分字符串比用固定的字符更灵活，请看正常的切分代码：
```python
>>> 'a b c'.split(' ')  
['a', 'b', '', '', 'c']
```
嗯，无法识别连续的空格，用正则表达式试试：  
```python
>>> re.split(r'\s+', 'a b c')  
['a', 'b', 'c']
```
无论多少个空格都可以正常分割。加入 **\,** 试试：  
```python
>>> re.split(r'[\s\,]+', 'a,b, c d')  
['a', 'b', 'c', 'd']
```
再加入 **;** 试试：
```python
>>> re.split(r'[\s\,\;]+', 'a,b;; c d')  
['a', 'b', 'c', 'd']
```
如果用户输入了一组标签，下次记得用正则表达式来把不规范的输入转化成正确的数组。

## 分组功能
除了简单地判断是否匹配之外，正则表达式还有提取子串的强大功能。  
用 **()** 表示的就是要提取的分组（Group）。比如： 
 **^(\d{3})-(\d{3,8})$** 分别定义了两个组，可以直接从匹配的字符串中提取出区号和本地号码：
```python
>>> m = re.match(r'^(\d{3})-(\d{3,8})$', '010-12345')  
>>> m  
<_sre.SRE_Match object; span=(0, 9), match='010-12345'>  
>>> m.group(0)  
'010-12345'  
>>> m.group(1)  
'010'  
>>> m.group(2)  
'12345'
 ```
如果正则表达式中定义了组，就可以在 **Match**对象上用 **group()** 方法提取出子串来。注意到 **group(0)** 永远是原始字符串，group(1)、group(2)……表示第 1、2……个子串。

看一个比较复杂的例子，提取时间:
```python
>>> t = '19:05:30'
>>> m=re.match(r'^(0[0-9]|1[0-9]|2[0-3]|[0-9])\:(0[0-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[0-9]|4[0-9]|5[0-9]|[0-9])\:(0[0-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[0-9]|4[0-9]|5[0-9]|[0-9])$', t)  
>>> m.groups()  
('19', '05', '30')
```
但是正则表达式也有难以处理的情况，比如提取日期:
```python
'^(0[1-9]|1[0-2]|[0-9])-(0[1-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[0-1]|[0-9])$'
```
对于'2-30'， '4-31'这样的非法日期，用正则还是识别不了，或者说写出来非常困难，这时就需要程序配合识别了。

## 贪婪匹配
最后需要特别指出的是，正则匹配默认是贪婪匹配，也就是匹配尽可能  
多的字符。举例如下， 匹配出数字后面的 0：  
```python
>>> re.match(r'^(\d+)(0*)$', '102300').groups()  
('102300', '')
```
由于 **\d+** 采用**贪婪匹配**，直接把后面的 0 全部匹配了，结果 0*只能匹配空字符串了。 必须让 **\d+** 采用非贪婪匹配（也就是尽可能少匹配），才能把后面的0匹配出来，加个 **\?** 就可以让 **\d+** 采用非贪婪匹配：
```python
>>> re.match(r'^(\d+?)(0*)$', '102300').groups()  
('1023', '00')
```
## 编译
当我们在 Python 中使用正则表达式时， re 模块内部会干两件事情：
```
1. 编译正则表达式，如果正则表达式的字符串本身不合法，会报错；  
2. 用编译后的正则表达式去匹配字符串。
```
如果一个正则表达式要重复使用几千次，出于效率的考虑，我们可以预编译该正则表达式，接下来重复使用时就不需要编译这个步骤了，直接匹配：
```python
>>> import re  
# 编译:  
>>> re_telephone = re.compile(r'^(\d{3})-(\d{3,8})$')  
# 使用：  
>>> re_telephone.match('010-12345').groups()  
('010', '12345')  
>>> re_telephone.match('010-8086').groups()  
('010', '8086')  
```
编译后生成 Regular Expression 对象，由于该对象自己包含了正则表达式，所以调用对应的方法时不用给出正则字符串。

## 更多功能
除了以上介绍的功能以外，re模块还有**检索与替换**函数:
```python
re.sub(pattern, repl,  string, count=0, flags=0)
#pattern : 正则中的模式字符串。
#repl : 替换的字符串，也可为一个函数。
#string : 要被查找替换的原始字符串。
#count : 模式匹配后替换的最大次数，默认 0 表示替换所有的匹配。
```
 **findall函数**：在字符串中找到正则表达式所匹配的所有子串，并返回一个列表，如果没有找到匹配的，则返回空列表。
 
 ```python
findall(string[, pos[, endpos]])
#string  : 待匹配的字符串。
#pos  : 可选参数，指定字符串的起始位置，默认为 0。
#endpos  : 可选参数，指定字符串的结束位置，默认为字符串的长度。
 ```
 ```python]
 # -*- coding:UTF8 -*-  
import  re  
pattern = re.compile(r'\d+')  # 查找数字  
result1 = pattern.findall('runoob 123 google 456')  
result2 = pattern.findall('run88oob123google456', 0, 10)  
print(result1)  print(result2)
 ```
 更加详细的内容可以访问：[正则表达式](http://www.runoob.com/python/python-reg-expressions.html)   

## 正则表达式工具
为了测试正则表达式是否正确，网上有很多的在线正则表达式测试网站，既可以学习正则表达式，还可以快速的生成常用正则表达式的代码，十分的方便，在这里列举几个：
[1、站长工具](http://tool.chinaz.com/tools/regexgenerate)
[2、脚本之家](https://www.jb51.net/tools/zhengze.htm)
[3、菜鸟教程](https://c.runoob.com/front-end/854)
